
直升飞机悬停或直线飞行时为何尾部的小螺旋浆朝着侧面
想弄懂这个问题，先请你做个实验：
想办法把自行车车架吊起来，当你使后轮转动起来以后，你会发现车架也转动起来，而且它转向的方向与车轮转动的方向相反（即车轮顺时针方向转动，则车架逆时针方向转）。
由此你可以想像直升飞机：大螺旋浆若顺时针转动，则机身会逆时针转动。为了不让机身转动就要在它的尾部装一个小螺旋浆，使小螺旋浆产生的的力矩与机身的力距相平衡，直升飞机就会稳定的飞行了。


彩色汽油与光干涉
雨过天晴，汽车驶过积水的柏油马路，会形成一片片油膜，在阳光下呈现出美丽的颜色。原来无色透明的汽油，怎么会变成彩色的呢？这是光的干涉现象造成的。
在平静的水塘中丢下一块石头，水面就会激起一圈圈涟漪。如果从同样的高度，同时丢下两块大小相同的石头，它们激起的水波相遇时，波动情况就大不一样，在两列水波相遇的区域，水面起伏更剧烈。某些地方的水面特别低。水面好像是一幅美丽的图案：从中心向外，不仅有成同心圆状的高低相间的圈圈，而且有辐射状的高低相间的条条。两列水波相遇后叠加的情况，物理学上叫做水波的干涉。
同样，两列光波相遇时也会发生干涉。飘浮在水面上的油膜，在各处的厚度是不一样的。当光线照在油膜上时，一部分会被油表面反射，另一部分进入油膜内部，被油膜下面的水表面反射。阳光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色的光组成的复色光。当它在油膜的正面和背面反射相遇时，就要产生干涉现象，有的光线互相加强，有的光线互相减弱，甚至完全抵消。加强或减弱取决于光波的波长和薄膜的厚度。由于油膜的厚度各处都不一样，阳光中的不同波长的单色光在不同厚度的地方，有的会得到加强，有的却会减弱，甚至相互抵消。这样，油膜上有些地方就显得红一些，有些地方显得蓝一些，呈现出瑰丽的色彩。
不仅油膜会形成光的干涉，光线射入任何透明薄膜时，都会发生这种现象。比如肥皂泡、晴蜒或苍蝇或苍蝇的翅膀，在阳光的照射下，也显得色彩缤纷。


夜空繁星
夜望星空，你会感到天上所有的星星似乎都在同一球面上，分不清哪些离我们近，哪些离我们远。然而，天文学家是怎样测出众多天体距离我们远近不一的呢？
根据视差位移引起立体感的原理，在观察远处的物体时就应该增大视差位移，可是我们不能把双眼再分开得远一些，替代的方法是在远隔几百千米的两地，在同一时刻，通过望远镜对同一天体拍两张照片(见图)。利用这两架望远镜与水平面的夹角，可以求得位于测量三角形顶角的天体对底线L两端的张角θ， L是两座天文台之间的距离，事先已知，利用三角学知识，就可以求得该天体距离地球有多远。在天文测量上，把参与测量的两座天文台之间的距离称作“长基线”。
利用长基线测量法，不仅能测得众多天体与地球之间的距离，而且能测得这些天体的“面貌”。具体的做法是：将同时摄下的同一个天体不同侧面的两张照片放到立体镜里，就能看到该天体的立体像了。长基线越长，所合成的天体像的立体感也越强。


学会煮元宵、煮饺子
你亲自煮过元宵和水饺吗？有经验的人都晓得，元宵、饺子下水煮的时候，开始是沉在锅底的，等到浮上水面，就意味着快要煮熟啦！可是，你能说出这一现象中所包含的物理知识吗？
经验告诉我们，把一件东西放在水里提拉的时候，觉得它比在水外边要轻些。这说明把一个物体放在液体内，液体就要给物体一个向上的托力，这种托力叫做浮力。
一个物体在液体中所受的浮力究竟有多大呢？阿基米德定律作了回答：浸在液体里面的物体，都会受到一个浮力，它的大小等于物体所排开的液体的重量。明白了这个定律，就不难解释元宵、饺子沉浮的道理了。
拿元宵来说，刚下锅的时候，是个实心疙瘩，这时它的密度（单位体积的质量）比水大（水的密度是1克/厘米3）。虽然它排开水的体积和自身的体积相等，但元宵的重量却比所排开水的重量大，也就是说，元宵所受的浮力（向上）小于它的重量（向下），所以生元宵向下沉。
经过加热，元宵里所含的水分开始气化，由于元宵皮比较紧密，外面又有水包围着，水汽不能顺利地跑出来，就在里面乱拱，结果就把元宵胀得鼓鼓的。元宵的体积增大了，里面又包含着水蒸气，于是，密度就减得比水小了，这时的元宵就能受到大于它本身重量的浮力，开始上浮，并且有一部分露出水面。因此，我们说浮起的元宵快要熟了。但这是指水沸腾时说的，如果元宵熟了不捞出来，等水温下降以后，它又会沉下去。因为在冷却的过程中，原来包含在元宵里的水蒸气，大部分又凝结成水，元宵的体积也跟着缩小，所受浮力减小，所以又沉了下去。
钢铁在人们的印象中是“沉重”的（钢的密度是7.8克/厘米3）。钢球放进水里是要沉到水底的，但是用钢材制造的船却能浮在水面上。这跟煮元宵是一个道理。因为把钢材制成船，是让它的外观体积尽量增大，以便排开更多的水，受到更大的浮力，所以船上乘坐旅客，装载货物，也不会沉没。


向双手呵气吹气感觉不同
你有没有试着向双手呵气和吹气，什么感觉呢？如果没有也没关系，现在就可以试一试。
向双手慢慢呵气，我们会感到温暖；反之，快速吹气，我们会感到很凉快。
为什么动作不同会产生如此不同的结果呢？原来，口气的温度和体内的温度接近，比双手皮肤的温度高，所以当向双手呵气时，手会感到温暖；但是，当向双手快速吹气时，气流把手上的汗液迅速蒸发，液体蒸发带走了热量。同时，快速口气时还把周围的冷空气卷过来吹到手上，所以双手会感到凉快。


弦乐器上的“空肚皮”
找一个空木盒或空纸盒，拿一台袖珍式半导体收音机，把收音机打开，先让它在地面上唱歌，再让它“站”在空盒子上唱歌，你会发现，后者的歌声常常比前者优美动听，声音响亮。
拿滴嗒作响的小闹钟也可以做这个实验：把小闹钟放在空纸盒上，它的滴嗒声就会加强。
这个道理很简单：小闹钟的滴嗒声引起了盒子里空气的振动，使声音加强了。
明代的《长物志》一书记载说，当时有的古琴家在琴室的地下埋一口大缸，缸里还挂上了一口铜钟，在缸上弹琴，那琴声尤其宏亮悦耳。
“缸”琴的秘密也为演戏的人所注意，我国古代剧场的舞台下常常要埋几口缸。北京故宫畅音阁下，挖有五口井，舞台上发出的“畅音”宏亮而圆润，有余音绕梁的效果。
缸上弹琴就是利用共鸣来加强演奏效果的，那缸就是一种共鸣器，也可以叫做共鸣箱。
各种乐器都有共鸣器，我们自己动手做的纸盒六弦琴也不例外。那个空纸盒就是共鸣器，皮筋振动后，引起盒内空气的共鸣，加强了乐器的声响。
用两个手指撑开一个皮筋，用另一只手去弹它。你会感觉到皮筋在剧烈地振动，但是，它并没有发出较强的声音。同样是这根皮筋，把它套在纸盒上，就成了“纸盒琴”。
拿一把调好弦的胡琴，拉几下，听听有多响。然后把胡琴上的琴码取下来，换上一支能横跨琴筒的直木棍。木棍不能压着琴筒的蒙皮。再拉几下，听！那声音弱多了。如果请一位同学去摸蒙皮，他就会发现，有琴码时蒙皮振动得很强，用木棍隔开时，蒙皮振动得很弱。
琴弦是琴的发声体，它们通过弹拨或摩擦而振动发声。但是弦很细，与周围空气的接触面积很小，它再强烈地振动，也扰动不了多少空气，所以它发出的声音不会很强。把弦的振动通过琴码传给蒙皮，再引起腔体里空气的振动，情况就不同了。蒙皮与空气的接触面很大，蒙皮一振动能扰动许多空气，这样就把声音“放大”了。琴码是不可缺少的角色，被人称为“声桥”。胡琴下边的蒙皮和腔体，被人们称为“共鸣箱”，其实，它的放大作用并不都是依靠共鸣达到的。从物理学角度来分析，只有当共鸣箱体的固有频率和弦的频率合拍时，才能发生共鸣。
当然，有些乐器的共鸣箱确实是靠共鸣作用来放大声音的。清脆悦耳的木琴，每个音条下边都有个共鸣筒，筒内的空气柱和相应的音条发生共鸣，敲打起来能达到“大珠小珠落玉盘”的奇妙效果。
不光乐器需要共鸣箱，许多音响设备都需要类似的助音箱。
我们再把滴嗒响的小闹钟放在大小不同的各种盒子、箱子、罐子上，仔细听那滴嗒声，你会听出它们略有不同。
乐器的共鸣箱不仅有放大作用，而且兼有改善乐器音色的作用。琴弦振动，琴匣除了随弦的频率振动之外，还发出泛音，并且改变原来弦的基音和各个泛音之间的强度比。例如音箱的固有频率在低音范围，演奏到某些音调时，由于共鸣的作用，泛音可以很强，使音色优美动听。从这个角度来看，它真不愧是“共鸣箱”。
1980年11月，在美国纽约举行了第四届国际提琴制作比赛和展览会。世界各国的提琴制作家和演奏家聚集在一起，对参加比赛的304件提琴进行评审。我们中国第一次参加这场比赛，但是，我国广东乐器厂生产的《红棉》牌小提琴在评比中名列前茅，获得了音色金牌！
中国小提琴得到金牌，使许多国家为之震惊。小提琴是西方乐器，诞生在意大利。著名的意大利古代提琴制作家斯特拉第瓦利制作的小提琴音质优美，三百年来西方各国的大师一直在模仿这种意大利古琴，奇怪的是，无论模仿得多么维妙维肖，在音响效果上总是大为逊色。
我国制作和研究小提琴是在新中国成立以后才开始的。我国的科研人员在五十年代末就利用电声技术对小提琴进行测试，1975年以后又应用最新的全息摄影技术对小提琴进行研究，对共鸣箱琴板材料的弧度和厚度的变化规律有了较深刻的认识。“红棉”牌小提琴的主制者陈锦农同志在严格模仿意大利古琴的基础上，使我国的小提琴工艺细致工整，线条丰满流畅，音质华丽豪放，音响均匀，远传力强，达到了高水平。国外报刊在评论中国小提琴获金牌时说：“虽然不会有另一个比得上A?斯特拉第瓦利制琴大师了，但是谁知道在象中国这样的地方会出现什么奇迹呢？”（引自1980年11月30日《星期日环球报》）
1983年7月，我国北京提琴厂制作的小提琴，又在德国提琴协会举办的首届卡赛尔国际制作比赛中获得了音质金奖。奇迹不断发生着。
是的，在中国还会出现奇迹。中国不但要有象“缇室”那样的古代奇迹，更要有象金奖小提琴这样的当代奇迹。这些奇迹的创造，必须依靠科学，依靠掌握科学的人，依靠那些不怕艰险勇于创新的人！


无火炉灶――电磁灶
电磁灶是一种无火的炉灶。接通电源后，灶台上的锅很快就热了。当锅里“劈里啪啦”炒莱炸鱼时，用手触摸灶台却感觉不到热。即使在炒菜的锅底垫下插入一张白纸，也不会燃烧。那么，这种炉灶靠什么烧饭做莱呢？
原来，电磁灶的台面下布满了金属导线缠绕的线圈。当通上交替变化极快的交流电时，在台板与铁质锅底之间产生强大的交变磁场；磁力线就穿过锅体，使锅底里感应产生大量强涡流。当涡流受材料电阻的阻碍时，就发出大量的高热，将饭菜煮熟。
电磁灶产生的交变磁场，还会使金属锅的分子随着作不停歇的运动，造成分子间的摩擦生热。涡流热和分子运动的热都是直接发生在锅本身的，基本上没有能量传递的损耗，所以电磁灶的热效率可高达80\\%，约比煤气灶高出一倍；而且有加热均匀，烹调迅速，节省电力等优点。
电磁灶的加热是使锅壁直接感应发热，所以锅的材料必须是像铁这样的磁性体，一般不能使用玻璃、陶瓷、铝、铜制的锅。但是，可以在铝、铜锅底部包覆一层铁，来实现电磁感应加热。巧妙的是，有人在玻璃锅底部刷上一层薄的银涂料，再用一层不导电的玻璃涂层保护，就可起到铁锅底的作用。
电磁灶烧莱，煮、蒸、炖、炒、煎、炸、涮样样能干。在采用不同烹调方法时，只要调整流过线圈电流的大小，就可以将温度调高调低。
使用电磁灶时，在直径3米的范围内不要放置电视机、收音机和录像机，以防辐射。

炭火上的舞者
蹈火舞盛行于古代波斯，后来流行于巴尔干半岛的保加利亚等地。今天，太平洋斐济群岛、南美洲的苏里南及印度和非洲的一些部落，在月夜还举行这种特殊的舞会。
夜幕降临时，村旁的篝火成为一堆赤色的炭火，吐露着最后一点余焰。这时，人们把炭火向四周耙开，珍珠般的炭粒几乎完整而厚实地铺在地面上。当火炮“地毯”上零星的火舌完全消失，只有炭粒在黑暗中闪烁赤色光芒时，乐队奏起悦耳的音乐。火焰地毯周围的人们跟着乐曲的节拍鼓掌，一群男女舞蹈者赤着脚奔向火焰地毯，在炭火上手舞足蹈，嘴里还愉快地吆喝着。
蹈火舞者赤脚踏在炭火上，脚掌的皮肤为什么不会被灼伤呢？我们之所以会有这样的疑问，是由于一个不正确的概念在作怪：人体一接触赤热的物体，皮肤的温度马上会升高到和所接触的物体一样高。事实并非如此，有人利用热传导公式计算，并假定炭烧到600℃，炭的热活动量是100个单位，皮肤的热活动量是1500个单位，人的体温为37℃，计算出脚掌皮肤的温度仅升高了35℃，也就是说，脚掌皮肤的温度总共为37℃十35℃＝72℃。这个温度与赤热炭火的温度(600℃)相比显然是微不足道的。
当然，脚掌皮肤温度升高35℃也是不好受的，脚底的皮肤还可能产生灼伤，出现红肿现象。蹈火舞者一般不受伤是因为他们训练有素。首先，舞蹈者经过长期锻炼，脚掌上有一层层厚厚的老茧皮，跳舞时好像穿了一双薄底鞋，保护着脚掌不被灼伤。其次，事先作了充分的准备，舞池中的木炭要被敲碎成豆粒那样大小，细小疏松的木炭可以减少热活动量，使脚掌温度的升高不太厉害。当然，还要十分注意不使木炭中夹杂一些热活动量大的物体，如石抉、铁钉等，以免灼伤脚掌皮肤。
